# 被网友恶意P图为殡仪车，理想汽车发投诉函 律师：涉嫌侵犯名誉权

# 被网友恶意P图为殡仪车，理想汽车发投诉函 律师：涉嫌侵犯名誉权

近日，一名汽车博主在网络上曝出一则理想汽车向某平台的投诉通知函。

该通知函指出，2024年3月2日，今日头条平台“成熟小猫”等用户对理想汽车的新品MEGA车型进行恶意P图，将“奠”和“新能源殡仪车”等字样贴于车身，严重侵害理想汽车的产品形象及品牌声誉，侵害了理想汽车的名誉权。理想方面要求今日头条平台的相关内容作删除等处理。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OgP80YhQ4BKVWz1p5WhVPSO9xFvliNyXP75Lecyramn-
sAA/1000)

▲理想投诉网友恶意P图

红星新闻记者搜索发现，截至3月4日上午10点，通知函中涉及的链接均已无法打开。4日下午，红星新闻记者向理想汽车方面核实了上述通知函件的真实性，“函件确实是我们发给部分媒体的”，理想汽车方面还称，发布该通知函的网友已经更改账户名，搜不到相关信息，目前正在解决。

P图或故意歪曲产品意图，是否对理想汽车构成了侵权，又需要承担什么样的法律责任？对此，红星新闻咨询了多位律师。

陕西恒达律师事务所高级合伙人、知名公益律师赵良善认为，企业法人的名誉权关乎其声誉，是其重要的无形资产，对生产经营和经济效益具有重大影响。“就本事件而言，行为人对品牌产品宣传图进行恶搞P图，并通过带有侮辱性或者引导性的图片，使得公众误以为理想MEGA是殡仪专用车，降低了理想汽车品牌社会影响力和商业价值等。”

“行为人此举是侵犯了理想汽车的名誉权。”赵良善指出，《民法典》规定：民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权，名誉权是对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价。

河南泽槿律师事务所主任付建律师指出，恶搞P图，尤其是针对商业品牌产品的宣传图，往往涉及到知识产权的侵犯。即便用户是以搞笑、诙谐的方式，也是一种侵权行为，需要承担相应的法律责任。品牌产品的宣传图通常受著作权法的保护，恶搞P图者未经授权擅自修改、传播这些图片，可能构成对原始作品著作权的侵犯。

付律师介绍，根据著作权法的相关规定，侵犯著作权的个人或组织需要承担相应的民事责任，如公开赔礼道歉、赔偿损失、停止侵权等。除了著作权问题，恶搞P图还可能涉及虚假宣传和误导消费者的行为。如果恶搞P图导致公众对产品用途产生误解，进而会造成消费者损失。

也有网友提出疑问，如果是购买了理想汽车的车主对车辆实体进行恶意改装，是否又涉及损害品牌形象？赵律师指出，首先要经过有关部门备案许可，方可改装。我国《机动车登记规定》第16条明确规定已注册登记的机动车有下列情形之一的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请变更登记：1、改变车身颜色的；2、更换发动机的；3、更换车身或者车架的。“相反，如未经登记许可擅自改装，且有侮辱性或违背公序良俗等内容的，则涉嫌违法，对此，相关品牌也可依法维权。”赵律师介绍。

红星新闻记者 蔡晓仪 实习生 周松

编辑 郭宇 责编 邓旆光

